Μετάφραση: Fotini Sotiropoulou
Επιμέλεια: Lazaros Boudakidis
Σίγουρα παλιότερα ήταν πολύ πιο εύκολο να είναι κάποιος από την Ισλανδία,
αφού μέχρι πριν λίγα χρόνια,
οι άνθρωποι δεν γνώριζαν σχεδόν τίποτα για μας,
και θα μπορούσα να εμφανιστώ εδώ
και να πω μόνο καλά πράγματα για μας.
Αλλά τα τελευταία χρόνια
έχουμε αποκτήσει κακή φήμη για μερικά πράγματα.
Πρώτον, φυσικά, η οικονομική κατάρρευση.
Όντως εξελίχθηκε τόσο άσχημα
που κάποιος έβαλε τη χώρα μας προς πώληση στο eBay.
(Γέλια)
Η τιμή εκκίνησης ήταν 99 πέννες
και πήγαινε στον υψηλότερο πλειοδότη.
Μετά ήρθε το ηφαίστειο
που διέκοψε τα ταξιδιωτικά σχέδια
όλων σας σχεδόν και πολλών από τους φίλους σας,
του Προέδρου Ομπάμα συμπεριλαμβανομένου.
Παρεμπιπτόντως, η προφορά
είναι "Έιγιαφγατλαγιοκουτλ".
Κανένα από τα ΜΜΕ σας δεν την πέτυχε.
(Γέλια)
Αλλά δεν είμαι εδώ για να μοιραστώ αυτές τις ιστορίες
για αυτά τα δυο πράγματα.
Είμαι εδώ για να σας πω την ιστορία του Audur Capital,
που είναι η οικονομική εταιρεία που ιδρύθηκε από εμένα
και την Κρίστιν -- την οποία βλέπετε στη φωτογραφία --
την άνοιξη του 2007,
μόλις ένα χρόνο πριν χτυπήσει η οικονομική ύφεση.
Γιατί δυο γυναίκες
που απολάμβαναν επιτυχημένες καριέρες στην επενδυτική τραπεζική
στον επιχειρησιακό τομέα
έφυγαν για να ιδρύσουν μια εταιρεία οικονομικών υπηρεσιών;
Θα ήταν αρκετό να πούμε
ότι αισθανθήκαμε λίγο κατακλυσμένες
από τεστοστερόνη.
Και δεν είμαι εδώ για να πω
ότι οι άνδρες φταίνε για την κρίση
και για αυτό που συνέβη στη χώρα μου.
Αλλά μπορώ σίγουρα να σας πω ότι στη χώρα μου,
όπως και στη Wall Street και το Λονδίνο και αλλού
οι άνδρες κρατούσαν τα ηνία
του παιχνιδιού στον οικονομικό τομέα.
Και αυτή η έλλειψη ποικιλομορφίας
και η ομοιότητα
οδηγεί σε καταστροφικά προβλήματα.
(Χειροκρότημα)
Έτσι αποφασίσαμε, κάπως απηυδισμένες από αυτό τον κόσμο
και με το ισχυρό αίσθημα μέσα μας
ότι η κατάσταση δεν ήταν βιώσιμη,
να ιδρύσουμε μια εταιρεία οικονομικών υπηρεσιών
βασισμένη στις αξίες μας.
Και αποφασίσαμε να ενσωματώσουμε γυναικείες αξίες
στον κόσμο των οικονομικών.
Αμφισβητηθήκαμε πολύ στην Ισλανδία.
Δεν ήμασταν γνωστές
ως οι τυπικές γυναίκες
στην Ισλανδία μέχρι τότε.
Επομένως ήταν σχεδόν σαν να δηλώναμε ότι ήμασταν ομοφυλόφιλες
όταν μιλούσαμε για το γεγονός ότι ήμασταν γυναίκες
και ότι πιστεύαμε πως είχαμε κάποιες αξίες
και έναν τρόπο να λειτουργούμε επιχειρήσεις
που θα ήταν περισσότερο βιώσιμος
από αυτό που είχαμε βιώσει μέχρι τότε.
Και πήραμε μαζί μας μια σπουδαία ομάδα ανθρώπων --
ανθρώπους με αρχές και σπουδαίες ικανότητες,
και επενδυτές με ένα όραμα
και αξίες που ταίριαζαν με τις δικές μας.
Και μαζί περάσαμε μέσα από το μάτι του οικονομικού κυκλώνα στην Ισλανδία
χωρίς να έχουμε άμεσες απώλειες στην καθαρή θέση μας
ή στα κεφάλαια των πελατών μας.
Και αν και θέλω να ευχαριστήσω
τους ταλαντούχους ανθρώπους στην εταιρεία μας
πρωτίστως για αυτό --
μαζί φυσικά με την τύχη και την χρονική συγκυρία --
είμαστε απολύτως πεπεισμένες
ότι το καταφέραμε εξαιτίας των αξιών μας.
Επιτρέψτε μου λοιπόν να μοιραστώ μαζί σας τις αξίες μας.
Πιστεύουμε στην επίγνωση κινδύνου.
Τι σημαίνει αυτό;
Πιστεύουμε ότι θα έπρεπε πάντα να καταλαβαίνεις τα ρίσκα που παίρνεις
και δε θα επενδύσουμε
σε πράγματα που δεν καταλαβαίνουμε.
Δεν είναι περίπλοκο.
Αλλά το 2007,
ήταν στο υψηλότερο σημείο των προϊόντων υψηλού ρίσκου
και όλων των περίπλοκων οικονομικών δομών,
ήταν αντίθετο
με τις απρόσεχτες συμπεριφορές ανάληψης ρίσκου
που είδαμε στην αγορά.
Πιστεύουμε επίσης στην ειλικρινή έκφραση,
να τα λες όπως είναι,
χρησιμοποιώντας απλή γλώσσα που καταλαβαίνουν οι άνθρωποι,
να λες στους ανθρώπους για τις αρνητικές πλευρές
όπως και για τα πιθανά πλεονεκτήματα,
να τους λες ακόμα και τα κακά νέα που κανείς δε θέλει να πει,
όπως το ότι δεν πιστεύουμε στη βιωσιμότητα
του οικονομικού τομέα της Ισλανδίας.
Δεν πιστεύαμε ήδη για
μήνες πριν μας χτυπήσει η κατάρρευση.
Αν και δουλεύουμε στον οικονομικό τομέα,
όπου το Excel είναι βασιλιάς,
πιστεύουμε στο συναισθηματικό κεφάλαιο.
Και πιστεύουμε
ότι να κάνουμε συναισθηματική μελέτη και έρευνα
είναι το ίδιο σημαντικό
με το να κάνουμε οικονομική μελέτη και έρευνα.
Οι ίδιοι οι άνθρωποι
βγάζουν λεφτά και χάνουν λεφτά,
όχι τα υπολογιστικά φύλλα του Excel.
(Χειροκρότημα)
Τελευταίο, αλλά εξίσου σημαντικό,
πιστεύουμε στο κέρδος με αρχές,
μας ενδιαφέρει πώς βγάζουμε το κέρδος μας.
Ενώ θέλουμε οικονομικό κέρδος για μας και για τους πελάτες μας,
επιθυμούμε να το κάνουμε με μια μακροπρόθεσμη οπτική.
Και θέλουμε έναν ευρύτερο ορισμό για τα κέρδη
από το σκέτο οικονομικό κέρδος στο επόμενο τρίμηνο.
Μας αρέσει να βλέπουμε κέρδη,
μαζί με θετικά κοινωνικά
και περιβαλλοντικά οφέλη όταν επενδύουμε.
Δεν αφορά όμως μόνο τις αξίες,
αν και είμαστε πεπεισμένες ότι έχουν σημασία.
Ήταν επίσης μια επιχειρηματική ευκαιρία.
Είναι η θηλυκή τάση και είναι η τάση της αειφορίας
που πρόκειται να δημιουργήσουν
μερικές από τις πιο ενδιαφέρουσες επενδυτικές ευκαιρίες
στα χρόνια που έρχονται.
Το όλο ζήτημα σχετικά με τη θηλυκή τάση
δεν είναι ότι οι γυναίκες είναι καλύτερες από τους άνδρες,
είναι στην πραγματικότητα
ότι οι γυναίκες είναι διαφορετικές από τους άνδρες,
φέρνουν στο τραπέζι διαφορετικές αξίες και διαφορετικούς τρόπους.
Επομένως τι κερδίζετε; Κερδίζετε καλύτερη λήψη αποφάσεων.
Και κερδίζετε λιγότερη συμπεριφορά αγέλης.
Και αυτά τα δύο πράγματα επιδρούν τελικά
με πολύ θετικά αποτελέσματα.
Αναρωτιέται όμως κανείς,
τώρα που ο οικονομικός τομέας κατέρρευσε πάνω μας στην Ισλανδία --
και η Ευρώπη φαίνεται σε αρκετά άσχημη κατάσταση.
Πολλοί θα έλεγαν ότι κι εσείς στην Αμερική
κατευθύνεστε προς περισσότερα προβλήματα επίσης.
Τώρα που έχουν συμβεί όλα αυτά
και έχουμε όλα αυτά τα δεδομένα εκεί έξω
που μας λένε ότι είναι πολύ καλύτερο να έχουμε ποικιλομορφία
γύρω από τα τραπέζια λήψης αποφάσεων,
θα δούμε τις επιχειρήσεις και την οικονομία να αλλάζουν;
Θα αλλάξει η κυβέρνηση;
Λοιπόν θα σας πω την ειλικρινή μου γνώμη.
Υπάρχουν μέρες που πιστεύω
αλλά υπάρχουν μέρες που είμαι γεμάτη αμφιβολίες.
Έχετε δει την απίστευτη βιασύνη εκεί έξω
να ξαναφτιάξουμε τα ίδια ακριβώς πράγματα που μας οδήγησαν στην αποτυχία;
(Χειροκρότημα)
Ο Αϊνστάιν είπε
ότι αυτός ήταν ο ορισμός της τρέλας --
να κάνεις τα ίδια πράγματα
ξανά και ξανά,
ελπίζοντας σε διαφορετικό αποτέλεσμα.
Επομένως, υποθέτω ότι ο κόσμος είναι τρελός,
γιατί βλέπω τόσα πολλά
να γίνονται ξανά και ξανά,
ελπίζοντας ότι αυτή τη φορά δεν θα καταρρεύσουν πάνω μας.
Θέλω να δω πιο επαναστατική σκέψη.
Και συνεχίζω να ελπίζω.
Όπως και το TED, πιστεύω στους ανθρώπους.
Και ξέρω ότι οι καταναλωτές
γίνονται πιο συνειδητοποιημένοι,
και θα αρχίζουν να ψηφίζουν με τα πορτοφόλια τους,
και θα αλλάξουν το πρόσωπο
των επιχειρήσεων και της οικονομίας από έξω,
αν όχι από μέσα.
Αλλά είμαι περισσότερο του επαναστατικού,
και θα έπρεπε, είμαι από την Ισλανδία.
Έχουμε μια μακρά ιστορία
δυνατών, θαρραλέων, ανεξάρτητων γυναικών,
ακόμα και από την εποχή των Βίκινγκς.
Και θέλω να σας πω
πότε συνειδητοποίησα ότι οι γυναίκες επηρεάζουν την οικονομία
και την κοινωνία.
Ήμουν επτά -- έτυχε να είναι τα γενέθλια της μητέρας μου --
24 Οκτωβρίου 1975.
Οι γυναίκες της Ισλανδίας πήραν ρεπό.
Από τη δουλειά ή από το σπίτι, πήραν ρεπό
και τίποτα δε δούλεψε στην Ισλανδία.
(Γέλια)
Παρήλασαν στο κέντρο του Ρέικιαβικ
και έβαλαν τα θέματα των γυναικών στην ατζέντα.
Και κάποιοι λένε αυτό ήταν η αρχή ενός παγκόσμιου κινήματος.
Για μένα ήταν η αρχή ενός μεγάλου ταξιδιού,
αλλά αποφάσισα εκείνη τη μέρα να έχω σημασία.
Πέντε χρόνια αργότερα,
η Ισλανδία εξέλεξε την Βίγκντις Φινμπογκντότιρ για πρόεδρό της --
η πρώτη γυναίκα που έγινε αρχηγός κράτους,
ανύπανδρη μητέρα,
επιζήσασα από καρκίνο του στήθους
που είχε αφαιρέσει ένα από τα στήθη της.
Σε μια προεκλογική εκδήλωση,
ένας από τους άντρες αντιπάλους της
αναφέρθηκε στο γεγονός ότι αυτή δεν μπορούσε να γίνει πρόεδρος,
ήταν γυναίκα και μάλιστα μισή γυναίκα.
Εκείνη τη νύχτα κέρδισε τις εκλογές,
γιατί ανταπάντησε --
όχι μόνο λόγω της απαίσιας συμπεριφοράς του --
αλλά ανταπάντησε και είπε
"Λοιπόν, δεν θα θηλάσω το ισλανδικό έθνος,
θα το κυβερνήσω".
(Χειροκρότημα)
Έτσι είχα απίστευτα πολλά
γυναικεία πρότυπα
που επηρέασαν το ποια είμαι και το πού είμαι σήμερα.
Αλλά παρ' όλα αυτά
πέρασα τα πρώτα 10 ή 15 χρόνια της καριέρας μου
κυρίως σε άρνηση του ότι είμαι γυναίκα.
Ξεκίνησα στην επιχειρησιακή Αμερική
και ήμουν απολύτως πεπεισμένη
ότι μετρούσε μόνο το άτομο,
ότι γυναίκες και άνδρες θα είχαν απλά τις ίδιες ευκαιρίες.
Αλλά κατέληξα στο συμπέρασμα πρόσφατα
ότι δεν είναι έτσι.
Δεν είμαστε ίδιοι.
Και αυτό είναι σπουδαίο -- διότι εξαιτίας των διαφορών μας
δημιουργούμε και διατηρούμε τη ζωή.
Επομένως θα έπρεπε να αποδεχτούμε τη διαφορετικότητά μας και να στοχεύσουμε στην πρόκληση.
Η σκέψη με την οποία θέλω να σας αφήσω,
είναι ότι έχω απηυδήσει με αυτή την τυραννία
των επιλογών «αυτό ή το άλλο» στη ζωή
είτε άνδρες είτε γυναίκες.
Χρειάζεται να αρχίσουμε να αποδεχόμαστε την ομορφιά της ισορροπίας.
Επομένως ας σταματήσουμε
να σκεφτόμαστε τις επιχειρήσεις εδώ και τη φιλανθρωπία εκεί,
και ας αρχίσουμε να σκεφτόμαστε
πώς να κάνουμε καλές επιχειρήσεις.
Έτσι θα αλλάξουμε τον κόσμο. Αυτό είναι το μόνο αειφόρο μέλλον.
Σας ευχαριστώ.
(Χειροκρότημα)